Leidsin sihtmärgi, söör.
Selleni on 4,7 kilomeetrit.
Kurss.
- 035.
Sügavus.
- 137 meetrit.
Tüürige 095 ja 15 kraadi alla.
Olge tuleks valmis.
Leidsite ta üles?
- Ei, söör.
Te ei leia kapteni abi?
Kus ta ikka olla võib?
Me oleme ju allveelaevas.
Käisin just ta kajutis.
Uks oli lukus.
Ülem, võta kontroll üle.
Kipper võtab kontrolli.
Leitnant Pierce, siin kapten
Whitaker. On kõik korras?
Leitnant.
Ta on surnud.
Hr Monk on vee all
Issand jumal!
Kartsin, et sa ei mäleta mind.
Ei mäletagi. Mulle lihtsalt
meeldivad vormis mehed.
Steven Albright,
sa näed suurepärane välja.
Sa näed veel parem.
Astu sisse.
Kaua me näinud ei ole? 9 aastat?
9 ja pool.
Mälestusteenistusest saadik.
See ei saa ometi Julie olla.
Ta on imeilus.
- Liigagi ilus.
On ta kodus?
- Ei, minu ema juures.
Tore on sind näha.
Ma ei oodanud...
See on mu ülemus Adrian Monk.
Härra Monk. See on leitnant Albright.
Ta oli Mitchi üks vanimaid sõpru.
- Tere.
Härra Monk,
ma tulingi teiega rääkima.
Olen teist palju kuulnud.
Mul on üks probleem.
Istu.
Ma ei teagi, kust alustada.
Ma pole enne detektiiviga rääkinud.
Võid härra Monkiga rääkida
nagu tavalise inimesega.
Mu sõber Jason Pierce
suri eelmisel nädalal.
Tunnen kaasa.
Ta oli meie laeval kapteni abi.
Räägitakse, et ta jõi
ja tappis ennast ära.
Ta kajutist leiti pudel viina
ja ta veres oli alkoholi.
Teie ei usu seda.
- Ei usu.
Jason oli 9 aastat kaine olnud.
Ma vaatasin 3 nädalat tagasi ta üle.
Ma olen laevaarst.
Ta veres polnud alkoholi.
Paljud langevad tagasi
alkoholi küüsi.
Jason mitte. Seda ma ei usu.
Räägi edasi.
Leppisime eelmisel õhtul kokku,
et lähme Giantsi mängu vaatama.
Tundus, et kõik on korras.
Eeldan, et asja uuriti.
- Muidugi.
NCIS kinnitas enesetappu.
Tean, et teil on kiire.
Me oleme vaid ühe päeva sadamas.
Kui te tuleksite
ja vaataksite laevas ringi...
Ma tahan teada, kas olen hull.
Muidugi. Ma toon oma käekoti.
Täna või? Ma täna ei saa.
- Miks?
Mulle ei meeldi laevad.
Hr Monk, need on nii suured,
et pole laeva tunnetki.
Tunnete end nagu saarel.
Teile ju saared meeldivad?
- Ei.
See on nagu Hawaii.
Mõelge, et lähme Hawaiile.
Sa oled kurjuse kehastus ise.
Kena vöö. - Aitäh.
Julie tegi mulle emadepäevaks.
See pidi õnne tooma.
Keegi ei suru käsi.
Äkki peaks ka väkke minema.
Härra Monk, ärge tehke nalja.
- Miks mitte?
Sest ma armastan Ameerikat.
Siin see ongi.
Issand, kus ülejäänu on?
- See ongi.
Laev upub või?
- Ei, söör.
See on USS Seattle,
neljanda klassi allveelaev.
Kõik kombes?
- Te ütlesite, et see on laev.
Me kutsumegi seda laevaks.
- See pole mingi laev.
Laev püsib vee peal!
- Hr Monk, me oleme juba siin.
Vaatame kolm minutit ringi.
Selle aja jooksul ei juhtu midagi.
Me võime lämbuda.
- Te teate sellest rohkem kui mina.
Miks ma aknast vaadata ei või?
Allveelaeval ei ole aknaid. Palun.
Ta on Mitchi vanim sõber.
Kolm minutit.
- Ainult 180 sekundit.
Kas teil stopperit on?
- Jah, söör.
Kaks astet veel.
Väga hea.
Te ei pea hinge kinni hoidma,
siin on küllaga õhku.
Palju aega möödas on?
- 15 sekundit.
Ta tappis end ära.
- Kust te teate?
Olen siin alles 15 sekundit olnud
ja juba tahan end ära tappa.
See on siin all.
Palju aega möödas on?
- 35 sekundit.
Hr Monk, olge vapper.
- Mis kasu ma sellest saan?
See juhtus siin.
Nii me selle leidsimegi.
Lukku pole ikka parandatud.
Te ei vaatagi.
- Kissitan, et paremini näha.
Härra Monk.
- Hea küll.
Komandör Whitaker
korraldas üllatusõppuse.
Täitevohvitser ei tulnud.
Leidsime komandöriga ta siit.
Kuulsime siin lasku.
Lukustatud ruumist.
- Jah, söör.
Komandör lõi ukse maha.
Jason oli põrandal.
Kus kajuti võtmed olid?
- Tema taskus.
Kellel veel võtmed olid?
- Mitte kellelgi.
Mul on väga kahju, tõesti...
aga ma ei leia midagi...
Näpitsad.
- Mida? - Anna näpitsad.
Mis see on?
- Plastik.
Sellel tundub olevat liim.
Äkki... teibist.
Püssirohi.
- Mida see tähendab?
Ma ei tea. Ilmselt mitte midagi.
Madrus, mis toimub?
Me asume teele.
See on õppus.
Me lähme merele?
Tekk on puhas. Pange luuk kinni.
Laskuge 76 meetri sügavusele.
Sukeldume.
Jumala eest! Kus väljapääs on?
Tehke uks lahti!
- Jääb ära!
Söör!
Me oleme vee all, te jäite hiljaks!
Tulge ära!
Tüürige 050 peale.
5 kraadi alla.
Tüürige 090 peale. Viis kraadi alla.
Tuvastage end.
- Mina?
Ma olen...
Issand... Adri...
Adrian Monk.
See on Natalie Teeger,
mu endine assistent. - Tere.
Leitnant, mis siin toimub?
- Suurepärane küsimus.
Ma mainisin, et mul on küsimusi
komandör Pierce’i surma suhtes.
Hr Monk on detektiiv. Mõtlesin,
et kuni oleme San Franciscos...
Komandör, võin ma midagi öelda?
- Ei või.
Mida põrgut nad
õppuse ajal mu laevas teevad?
Mul oli sama küsimus.
Ma tahtsin neile kuriteopaika
näidata. - See pole kuriteopaik.
Ma saatsin NCIS-i aruande.
Tundub, et sa ei lugenud.
Vabandage, komandör.
- Jah?
Teil on kindlasti hästi kiire
siin nuppude keeramisega.
Võiksite meid ära visata
ja me ei sega teid enam.
Äkki saaks Seal Beachile?
Sealt me saaks taksoga edasi.
Fisherman’s Wharfil oleks parem,
kui see liiga kaugel ei ole.
Äkki pööraks otsa ringi?
Me ei pööra mingit otsa ringi.
See on sõjaõppus.
Praegu on see laev sõjas. On selge?
Hea küll, palju te tahate? Ta maksab.
Ta isa on rikas.
Ta tegi Davenporti hambapasta.
Te olete järgmised 4-5 päeva
mereväe külalised.
Päeva?! Ma lähen tagasi!
Mida ta teeb?
See on kajalood.
Ma olen maksumaksja.
Te töötate minu heaks.
Ma käsin teil meid koju viia.
Olgu, ma palun, mitte ei käsi.
Palun teid!
Te ei tunne teda. Ta ei ela seda üle.
Ta murdub kohe.
Üllatav, et praegugi vastu peab.
Leitnant, viige sõbrad
puhkeruumi. Hiljem arutame seda.
Ma viin teid. Tasakesi.
Vasak, parem, vasak...
Mul on kahju.
See ei tundu olevat
inimese tehtud allveelaev.
See oleks nagu elus asi.
Nagu mingi koletis.
Ma olen kopsudes või kõhus.
See oleks mind nagu alla neelanud.
Ta nagu seediks mind.
Ma ei tea, mida ma teeks,
kui sind siin ei oleks.
Kuulsin, et oled allveelaevas
ja mõtlesin, et vajad mu abi.
Ronisin pardale,
enne kui laev vee alla läks.
Mida me nüüd teeme?
- Elame päev ja tund korraga.
Me saame sellest koos üle.
Ma olen sind jälginud, Adrian.
Sul läheb väga hästi.
Hoolimata sellest,
et sul on klaustrofoobia.
Ma isegi ütleks,
et oled tõeline kangelane.
Pean Natalie pärast vapper olema.
Ta loodab minu peale.
Tal on vedanud, et temaga oled.
- Tõsi.
Aumedal? See on küll
pisut ennatlik, dr Bell.
Kes dr Bell on?
- Tema uus terapeut.
Ta kujutab teda ette,
et see üle elada. Loogiline.
On või?
Sa pead juhtumile keskenduma.
Räägi kuriteopaigast.
- Kajut oli seestpoolt lukus.
Kõik väidavad, et ta tappis end,
aga see ei tundu tõsi olevat.
Ma leidsin selle.
Lõhnab nagu püssirohi.
- Ma märkasin ka.
Me oleme päris hea meeskond.
Hr Monk, nad ühendavad teid.
Tänan.
Disher kuuleb.
Randy, mina siin - Adrian Monk.
Sa pead uurima ühe võimaliku
mõrvaohvri kohta. - Mis nimi?
Leitnant komandör Jason Pierce.
Räägi ta perekonnaga.
Uuri, mida nad arvavad.
Äkki ta pidas näiteks päevikut.
- Kohe uurin.
Kus sa oled?
- Allveelaevas. USS Seattle’i peal.
Aga tegelikult?
- Me oleme veel all.
Vesi on 7,7 kraadi. Kiirus 15 sõlme.
Sa oled allveelaevas?
- Just.
Kuidas sul läheb?
- Kõik on hästi.
Ma läheks hulluks,
kui dr Bell siin ei oleks.
Kuidas dr Bell allveelaeva sai?
Oota, ta räägib ise. Ta on siinsamas.
Disher helistab.
Jah, mu töökaaslane.
Monk!
Eks ole?
Monk?
Uskumatu. Nii tõesti juhtus.
Kas ma saaksin
kellegi teisega rääkida?
Võid siin olla. See on
laevas ainus privaatne koht.
Usu mind, sa vajad privaatsust.
Need mehed pole sadamast
saadik tüdrukuid näinud.
Lahkusime ju kolme tunni eest.
- Ma tean.
Puhas rätik, seep, hambapasta.
Muidugi Davenporti oma.
Arvad, et olen hull,
et sõbra kohta nii arvan?
Ma ei tea, aga hr Monk uurib välja.
Nat, anna andeks,
et te siia jääma pidite.
Ei tundu küll, et sa väga kahetseks.
Anna andeks, et ma rohkem ei kahetse.
Oled mõelnud, mis oleks,
kui oleksime enne Mitchi kohtunud?
Kohtusimegi Texases
1989. aasta aastavahetusel.
Sa olid seal?
- Olid seal oma kihlatu Caroline’iga.
Caroline Sheltoniga.
- Mis temast sai?
Ta sai kaineks ja avastas,
et leiaks parema mehe.
Te ei abiellunudki?
- Allveelaevas naisi ei ole.
Nüüd ju on, mis?
- On küll.
Palun luba pardale tulla.
- Te olete pardal, hr Monk.
Palun luba teie kajutisse tulla.
Ei luba.
Jälle mina. Kas nüüd tohib?
Tulge sisse, härra Monk.
- Tänan.
See on mu isa, ta teenis ka mereväes.
Ta oli vist teie üle uhke.
- Võiks ju olla, mis?
Non sibi sed patriare.
Mitte ise, vaid riik.
Mulle meeldib. - Teile meeldib,
aga see on terve minu elu.
Ma ju ütlesin teile,
et oleksite puhkeruumides.
Ma tean. Aga mu terapeut arvas,
et peaksin juhtumile keskenduma.
Teie terapeut?
See ei loe. Siin pole midagi uurida.
Leitnant komandör Pierce
lasi end maha.
See on NCIS-i aruandes kirjas.
Kaks tunnistajat nägid seda.
Me kuulsime lasku
ja pidime ukse maha lööma.
Muud selgitust ju pole?
Ma ei tea.
- Te ei tea suurt midagi.
Teadsite,
et Pierce hakkas jälle jooma?
Hakkas või? - Ta rääkis mulle
seda kaks nädalat tagasi.
Sellepärast olingi mures,
kui ta õppusele ei tulnud.
See oli päeva teine õppus, on nii?
On tihti päevas kaks õppust?
- Ei, see on ebatavaline.
Minu töö on need poisid
lahinguks ette valmistada.
Sõda pole puhas, hr Monk.
Sõda ei järgi graafikut.
Mina samuti mitte.
Oli veel midagi?
- Ei.
Olete neljapäevani meiega.
Loodan teid enam mitte näha.
See on üsna väike laev.
Aga olen kindel,
et suudame teineteist vältida.
Jah, söör. Ma annan endast parima.
Tundub, et klapib. Mida sa arvad?
Teil on õigus.
- Raudselt.
Said jälle hakkama.
Kas keegi veel laevas
joob seda limonaadi?
Ainult komandör Whitaker.
See on tema limonaad.
Laenake mulle oma relva ja teipi.
See pole laetud.
Küll näete. Olge kannatlikud.
Summuti.
- See selgitaks püssirohtu ja teipi.
Kes kasutaks enda tapmiseks summutit?
Tahate öelda,
et komandör Whitaker tegi seda?
Aga uks oli ju lukus
ja me kuulsime lasku.
Ma ei tea, miks ja kuidas,
aga tema tegi seda.
Kus teie sõbranna on?
- Ta jäi haiglatiiba.
Leitnant Albright jälgib teda.
- Sihtmärk on sihikul.
Mida te teete?
- Eraldan toitu.
On sellel haigusel mingi nimi?
- Ma ei tea.
Küsige tema käest, tema on ekspert.
Teil pole kõht tühi?
- On väga.
Kas komandör Whitaker
ja Pierce olid lähedased?
Allveelaevas on kõik lähedased.
Nad olid ammu sõbrad.
Käisid koos sõjas.
Kes taimetoitu tellis?
- Mulle.
Keegi tellis taimetoitu?
Võite minu oma võtta,
ma eraldasin kõik ära.
Mis see oli? Tundsite?
Issand! Me upume!
Tähendab, me upume veel rohkem!
Rahu, see oli kõigest mereturbulents.
Hea, et ta jaanuaris siin ei olnud.
- Mis jaanuaris juhtus?
Sõitsime vastu mäge.
Te ei näinud siis seda?
- See oli mere all.
Sillal juhtus segadus.
Nad kasutasid vanu kaarte.
Ja te sõitsite vastu mäge?
- See polnud kellegi süü.
Komandör käis tunnistamas.
Keegi ei jäänud süüdi.
On teil nüüd ikka uued kaardid?
- Jah.
On seal kõik mäed ikka kirjas?
On ikka kõik mäed?
Ma pole päris kindel.
Nalja tegin. Kõik on korras.
Mäed ei ole naljaasi.
Hei.
Kohe lähen ära.
Unustasin raamatu maha.
Rääkisid Juliega?
- Jah, tänud.
Ta ei suutnud uskuda,
et allveelaevalt helistan.
Tahtis, et talle torpeedo tooksin.
Lasen ühe ära pakkida.
Arvasin, et see oli siin.
- Mis raamat see on?
"Sõjakunst”. Parim raamat suhetest.
Äkki see on siin.
Vabandust.
Leidsid?
- Üks hetk.
Jama lugu.
- Mis?
Ma leidsin selle üles.
Ma ei saa. Anna andeks.
Sest olime Mitchiga sõbrad?
Ma ei tea, ta on mul silme ees.
Anna andeks.
Ma mõistan.
Päriselt? Selgita siis mulle ka.
See on teie voodi. Linad on puhtad.
Kas see käib lahti?
- Ei, see on kõik.
Kas see voodi käib lahti?
- Ei.
Kas see käib lahti?
- See on mugavam kui tundub.
See lausa peab olema.
Kas mu sõber saab ka voodi?
Ahjaa, doktor Bell.
Ta võib Jonesy voodi saada.
- Kus Jonesy on?
Ta murdis oma kaela.
- Kui vastu mäge sõitsime.
Kuidas temaga on?
- Me kaotasime ta.
Ta suri eelmisel teisipäeval
Bethesda haiglas.
Head ööd, härra Monk.
- Kas see voodi käib lahti? - Ei käi.
Ma teen selle lahti.
- Minge magama.
Eelmisel teisipäeval?
Siis suri ju komandör Pierce.
Monk, sul võib leitnant
Pierce’i osas õigus olla.
Rääkisin ta perekonnaga, nad
väidavad, et ta poleks ennast tapnud.
Juba seepärast,
et ta oli tõsine usklik.
Me ei saa seda ikka tõestada.
- Äkki sina saad.
Nad andsid mulle ta arvuti.
Ta pidi juristiga kohtuma.
Miks?
Ma ei tea, ma helistasin talle,
aga ta ütles, et ei saa rääkida.
Tänud, Randy.
Me anname teada, mis saab.
Mis need on?
- Vanad mereväe kaardid.
Tühi.
Mõtled sama, mida mina?
Kindlasti mõtleb.
Rääkisin just mereväe tehnikuga.
Peame kõigeks valmis olema.
Me teeme teid uhkeks.
Detektiiv Monk, ma ütlesin,
et te ei tohi siia tulla.
Arvasin, et tahate teada,
kuidas uurimine edeneb.
Ma olen juba päris lähedal.
- Millele?
Tõele.
Ma tean, kes ja miks,
pean vaid uurima, kuidas.
Tulge siia.
Teil on mulle midagi öelda.
- Teie tegite seda.
Te tapsite Pierce’i.
Ja ma tean, miks.
Jaanuaris juhtus õnnetus.
Te sõitsite vastu mäge.
Ma ei suuda ikka uskuda,
kuidas saab vastu mäge sõita?
Aga te teadsite,
et teie karjääriga on lõpp.
Veensite Price’i, et ta aitaks
teil seda kinni mätsida.
Vahetasite kaardid ära,
et te süüdi ei jääks.
Et kõik arvaks,
et te saite vana kaardi.
Aga Jonesy sai vigastada.
Kui Jonesy suri, mõtles Pierce ümber.
Ta ütles, et tahab üles tunnistada.
Ma tapsin ta, et oma karjääri päästa.
Et ma isa alt ei veaks. On nii?
- Midagi sarnast.
Aga lask, mis toast kostis?
Seda kuulis kolm inimest.
Suudate seda selgitada?
- Veel mitte.
Leitnant Pierce tappis ennast,
sest mina ütlesin nii!
Maal olen ma mereväe komandör.
Siin laevas olen ma jumal!
Jehoova.
On selge?
Keegi ei kahtle minus.
Ma tean teie hirmudest
ja klaustrofoobiast.
Ka paremad mehed
on allveelaevas aru kaotanud.
Te näete luulusid.
Ma ei eita, et mul on probleeme.
Aga siin ma luulusid ei näe.
Ütle talle.
On see luulude moodi?
Vaata ette.
Natalie, ma rääkisin komandöriga.
Tema tegi seda.
Tunnistas peaaegu üleski.
Ütles, et on laevas jumal
ja et Adrianil on luulud.
- Härra Monk.
Vastus on Pierce’i kajutis.
Peame seal ringi vaatama.
Läksime.
Mis see on?
33. sektsioon.
Vabandust, siin on kirjas,
et tulge üksi.
Halloo?
- Steve?
Midagi on mäda.
Teeme täna midagi uut.
Laskume 45 meetri sügavusele.
Me sukeldume!
- Meil on muidki muresid!
Me oleme ballastipaagis!
Issand, see on ookean!
Natalie, see on Vaikne ookean!
Dr Bell on ukse taga.
Doktor Bell! Tehke luuk lahti!
Doktor Bell!
Mida ma ometi räägin? Tulge appi!
Aidake!
Doktor Bell! Tehke luuk lahti!
Appi!
Mu kingades on ookean!
Doktor Bell!
Hr Monk, meil pole mõtet
mõlemal paanitseda. - Õigus.
Paanitseme kordamööda.
Mina esimesena.
Issand, Natalie!
- Mis?
Mul on ookean pükstes!
Laskume 91 meetri sügavusele.
Natalie! Ma ei oska ujuda!
Ma käisin kursustel,
aga ma ei jõudnudki vette.
Hr Monk,
ujumine pole praegu probleem.
Ma ei oska isegi uppuda.
Oled hr Monki
ja preili Teegerit näinud?
Jah, 20 minutit tagasi.
Nad läksid B-tekile.
Tüür 095 poole.
Me oleme 121 meetri sügavusel.
Tõmban sirgeks.
Kes käskis sirgeks tõmmata?
Sukeldume sügavamale.
Oodake, mu vöö!
Mu õnnevöö!
- Oled siis õnnega koos?
Aidake mind.
See on seest tühi,
saame läbi selle hingata.
See toimib! Proovige!
Te ei saa praegu bakterite
pärast muretseda. - Ma ei taha.
Härra Monk!
- Mul pole vaja.
Eemale!
Ruttu pinnale!
Ballastipaagis on kaks inimest!
Naeruväärne. Miks nad peaks seal
olema? - Öelge teie mulle.
Tõuseme pinnale.
Pinnale! Olge valmis.
Detektiiv Monk, preili Teeger.
Tore, et ühes tükis olete.
On teil tõesti hea meel?
See on läbi, komandör.
Me lahendasime juhtumi.
Lasen dr Bellil selgitada...
- Ei!
Rääkige teie.
- Olgu, ma räägin.
Nüüd ma tean, kes seda tegi,
miks ja kuidas.
Tõsi?
See on ilutulestikurakett.
Ja see tuhk on sigaretist.
Leidsime need
õhutusavast ukse tagant.
See juhtus siin mõned minutid
enne teist õppust.
Sundisite Jason Pierce’i viina jooma.
Siis lasite te maha.
Tapsite endatehtud summutiga
külmavereliselt oma sõbra.
Keegi ei kuulnud midagi.
Kasutasite sigaretti süütenöörina.
Teil oli viis minutit aega,
et sillale tagasi jõuda.
Peitsite selle õhutusavasse.
Arvasite, et sealt ei otsita.
Ideaalne alibi. Kuulsite
koos tunnistajatega relvalasku.
Pidite vaid võtme ta taskusse
libistama, kui keegi ei vaadanud.
Leidsime õhutusavast sõrmejälje.
Võin selle NCIS-ile saata.
See võtaks vaid pool tundi.
See ei ole vajalik, leitnant.
Siis vabastan teid ametist.
Palju õnne, detektiiv Monk.
Loodan, et ülejäänud merevägi
teeb sama head tööd.
Kas lähme?
Vabandust. Teie järel.
Mind küsitletakse homme
ja siis lähen jälle merele.
Kui kauaks?
- Detsembrini.
Tule jõuludel külla,
teen sulle kakaod.
Vahukommidega?
- See on päris suur samm.
Oleme selleks ikka valmis?
- Eks näis.
Adrian, olen su üle uhke.
Said suurepäraselt hakkama.
Ja millistel asjaoludel!
Sinuta ma poleks hakkama saanud.
Näeme, dok.
Sa olid tõesti allveelaevas.
Kuidas oli?
- Jube. Mul oli terve aeg surmahirm.
Nagu ikka.
- Jah.
Ma lähen allveelaeva vaatama.
Adrian. Kuidas sa siia said?
Leitnant rääkis juhtunust.
Tahaks juba kogu lugu kuulda.
Me võiks koos tagasi sõita.
Aga sa olid ju seal.
- Tõsi, olin küll.
Aga sa võiksid mulle meenutada.
See ju just juhtus. Sa ei mäleta?
Kõik on natuke hägune.
- Mõistus on ikka naljakas asi.
Jah. Lähme autosse.
Sa leidsid parkimiskoha.
- Jah, see on siinsamas.
Tõlkinud Merje Aus
F&P